Formulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição da política de gerenciamento de riscos  (a) política formalizada de gerenciamento de riscos  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração em  de maio de , revisada em  de dezembro de , e pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico:  http:rapt.infoinvest.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas   (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  O objetivo da Política de Gestão de Riscos é estabelecer as diretrizes, estratégias e responsabilidades na Gestão de Riscos das Empresas Randon, assim como a conceituação, identificação e análise dos riscos que possam afetar a Companhia, estabelecendo controles, monitoramento, tratamento, bem quanto aos respectivos documentos de suporte.  (i) riscos para os quais se busca proteção  Buscase proteção para todo e qualquer tipo de risco que possa, de forma negativa, impactar o atingimento de objetivos traçados pela alta administração. A Companhia classifica esses riscos de forma organizada e de acordo com a sua natureza: Estratégicos, Operacionais, Financeiros e Regulatórios.  (ii) instrumentos utilizados para proteção  A descrição dos instrumentos utilizados para identificar, avaliar, mensurar e tratar os principais riscos que podem impactar os negócios da Companhia encontramse na Política de Gestão de Riscos, que pode ser encontrada no endereço eletrônico http:rapt.infoinvest.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas     (iii) estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A área de Gestão de Riscos e Compliance é a responsável pelo gerenciamento de riscos com reporte direto ao Conselho de Administração e indiretamente à Diretoria e Comitê Executivo. A nível de Presidência das Empresas Randon, cabe a revisão e aprovação das definições gerais das estratégias de gestão de risco.  O Comitê Executivo é responsável em realizar uma avaliação contínua da adequação e da eficácia do modelo de gestão de riscos.    (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A área de Gestão de Riscos e Compliance tem como atribuição atuar no desenvolvimento de uma cultura organizacional de gerenciamento de riscos e comunicação que envolva todos os colaboradores e partes relacionadas com as Empresas Randon. A Companhia possui uma área de Auditoria Interna ligada ao Conselho de Administração, que realiza reuniões periódicas com o Comitê Executivo e tem por objetivo principal, promover a melhoria dos controles internos através de trabalhos de avaliação realizados sobre os processos e com base nos respectivos riscos inerentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos que também aborda riscos de mercado aprovada em  de maio de  pelo Conselho de Administração, que pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico http:ri.randon.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas   (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado Estabelecer as diretrizes, estratégias e responsabilidades na Gestão de Riscos das Empresas Randon, assim como a conceituação, identificação e análise dos riscos que possam afetar as empresas, estabelecendo controles, monitoramento, tratamento, bem quanto aos respectivos documentos de suporte.  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os riscos de taxa de câmbio, taxa de juros, riscos de crédito e riscos relacionados a fatores macroeconômicos conforme qualitativa e quantitativamente descritos no item . deste Formulário de Referência.   (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A administração desses riscos é efetuada por meio da definição de estratégias elaboradas e aprovadas pela Administração da Companhia, atreladas ao estabelecimento de sistemas de controle e determinação de limites de posições. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os principais instrumentos utilizados pela Companhia são:  Non Deliverable Forward (NDF);  Zerocost colar;  SWAP de Moeda e Juros;  Financiamentos em moeda estrangeira (ACCACENCEPPEoutros).    (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Risco de Taxas de Juros Risco de taxas de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. A exposição da Companhia ao risco de mudanças nas taxas de juros de mercado referese, principalmente, às obrigações de longo prazo sujeitas às taxas de juros variáveis. A Companhia gerencia o risco de taxa de juros mantendo uma carteira equilibrada entre empréstimos a receber e empréstimos a pagar sujeitos à taxas fixas e taxas variáveis. Para mitigar esses riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática diversificar as captações de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas, análise permanente de riscos das instituições financeiras e, em determinadas circunstâncias, avaliam a necessidade de contratação de operações de hedge para travar o custo financeiro das operações. Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos empréstimos e financiamentos da Companhia, são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como TJLP, IPCA, Libor, URTJ e CDI.  Risco de Taxas de Câmbio . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia ao risco de variações nas taxas de câmbio referese principalmente às atividades operacionais da Companhia (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A Companhia atua internacionalmente e está exposta ao risco cambial decorrente de exposições de algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos, que no exercício findo em  de dezembro de  apresentou valorização de , frente ao REAL (, de valorização em  de dezembro de  e , desvalorização em  de dezembro de  frente ao REAL). O risco cambial também decorre de operações comerciais e financeiras, ativos e passivos reconhecidos e investimentos no exterior líquidos. A Companhia e suas controladas administram seu risco cambial em relação à sua moeda funcional. Além das contas a receber originadas por exportações no Brasil e dos investimentos no exterior que se constituem em hedge natural, a Companhia avalia constantemente sua exposição cambial e, quando necessário, contrata instrumento financeiro derivativo com a finalidade única de proteção (hedge). Adicionalmente, a Companhia designa operações de “Financiamento” visando a proteger a exposição das vendas futuras altamente prováveis em moedas diferentes da moeda funcional. Essas operações são documentadas para o registro através da metodologia de contabilidade de hedge (hedge accounting), em conformidade com o CPC  (R). A Companhia registra em conta específica do patrimônio líquido os efeitos ainda não realizados desses instrumentos contratados para operações próprias. Essas operações são realizadas diretamente com instituições financeiras. O impacto sobre o fluxo de caixa da Companhia e de suas controladas se dá somente na data da liquidação dos contratos. Entretanto, devese considerar que a liquidação dessas operações financeiras está associada ao recebimento das vendas, as quais estão igualmente associadas à variação cambial, portanto compensando eventuais ganhos ou perdas nos instrumentos de proteção devido a variações na taxa de câmbio.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.     (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A área de Auditoria Interna, Riscos e Compliance é responsável por estabelecer procedimentos e parâmetros para gerenciar os riscos da instituição, promovendo o desenvolvimento de uma cultura de riscos e comunicação que envolva a todos os colaboradores das Empresas Randon.  A nível de Presidência das Empresas Randon, cabe a revisão e aprovação das definições gerais das estratégias de gestão de risco.   O Comitê Executivo é responsável em realizar uma avaliação continua da adequação e da eficácia de seu modelo de gestão de riscos.  A área da Controladoria estabelece procedimentos e parâmetros para gerenciar o risco de liquidez e de mercadogovernamentais, verifica e monitora regularmente a posição de liquidez da instituição, estabelece procedimentos e parâmetros para gerenciar o risco de crédito a que as Empresas Randon estão sujeitas, verifica regularmente a posição da carteira de crédito das empresas fornecendo as áreas afins as informações necessárias para a condução dos seus negócios e verifica periodicamente as estratégias, políticas e procedimentos da gestão de crédito das Empresas Randon.  A gestão dos riscos é responsabilidades de todos, sendo que os gestores de cada área atuam como representantes da área de Auditoria Interna, Riscos e Compliance facilitando a comunicação e a divulgação de informações ou procedimentos que sejam necessários, bem como reportando qualquer evento de risco que impactou ou que foi preventivamente detectado em sua área de atuação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A área de Auditoria Interna, Riscos e Compliance monitora os principais riscos aos quais as Empresas Randon estão sujeitas. Tais riscos possuem indicadores que permitem acompanhar de forma tempestiva qualquer alteração que possa ocasionar impacto as Empresas, reduzindo perdas e evitando a materialização dos riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas: Os controles internos existentes na Companhia visam garantir de forma razoável, em aspectos relevantes, a confiabilidade de todos os processos buscando a conformidade e a minimização dos riscos do negócio. Constantemente, há a adequação dos controles internos a fim de acompanhar as mudanças nas condições existentes nos processos.  Os relatórios financeiros e a preparação das demonstrações financeiras para divulgação externa, são elaborados conforme práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS).  Além disso, a Companhia conta com o ERP SAP, o qual é mundialmente reconhecido e está presente em diversas instituições de grande porte do Brasil e do Mundo. Com base na sua avaliação, a Administração concluiu que no exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantinha controles internos adequados sobre os relatórios financeiros, sem identificação de deficiências significativas.  (b) as estruturas organizacionais envolvidas A VicePresidência Administrativa Financeira – principal área responsável pelas demonstrações financeiras – conta com o suporte da Gerência de Contabilidade (CSC) e de Controladoria para a sua elaboração, garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis. A área de Auditoria Interna provém a cobertura de avaliação para os processos relevantes da organização, levando em consideração os objetivos estratégicos do grupo, reportando diretamente ao Conselho de Administração os pontos de auditoria identificados que abordam a exposição frente aos riscos.  (c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Os resultados de todos os trabalhos de Auditoria Interna são reportados por meio de relatório ao Conselho de Administração, Conselho Fiscal e aos Diretores e Gerentes envolvidos.  Para todas as deficiências apresentadas é solicitado às áreas a elaboração de um plano de ação, responsável e data de implantação. Adicionalmente, as fragilidades identificadas nos trabalhos da Auditoria Interna que demonstrem vulnerabilidades e que possam impactar nas demonstrações financeiras são reportadas tempestivamente, para adoção das ações corretivas, em linha com as práticas e normas do IPPF  International Professional Practices Framework – emitido pelo IIA The Institute of Internal Auditors.   (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores externos conduziram um estudo e avaliação do sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de , ,  e  com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Os resultados desse estudo e avaliação para os exercícios findos em  de dezembro de , ,  e , realizados pela KPMG Auditores Independentes, foram comunicadas à Companhia como sugestões de aprimoramento dos controles internos que, na avaliação da administração da Companhia e dos auditores, não se configuram como deficiências significativas ou materiais, e têm por finalidade contribuir para o aperfeiçoamento dos controles internos e os procedimentos contábeis. Os auditores independentes verificaram e recomendaram, para o exercício social encerrado em  de dezembro de , os seguintes aspectos relacionados ao ambiente de controles internos em conexão com as Demonstrações Financeiras:  i) Aplicação do procedimento de inventário e organização dos estoques (controlada Frasle S.A.)  Situação observada Durante a nossa avaliação dos procedimentos de inventários cíclicos identificamos que no depósito  denominado “Expedição” na controladora Frasle S.A., houve a implementação do sistema “Spark”, visando a otimização dos processos de logística e expedição, entretanto, o referido sistema não atendeu as demandas necessárias para o volume de transações ocorridas na expedição da Companhia o que acarretou em falhas no controle dos estoques. Ao realizarmos os procedimentos de acompanhamento das contagens físicas dos estoques, não obtivemos evidências adequadas para concluir que os estoques haviam sido contados em sua totalidade ao menos uma vez durante o ano fiscal, tendo em vista que foram encontradas diversas divergências quando da realização das nossas contagens e não havia registro sistêmico evidenciando essas contagens. Dessa forma identificamos que o referido depósito denominado “Expedição” na controladora Frasle S.A., não havia recebido o devido acompanhamento para as contagens cíclicas, além de não estar atendendo os procedimentos normalmente aplicados pela Companhia em suas políticas de contagens previamente estabelecidas. Abaixo estão destacados os procedimentos observados e identificados durante a realização da inspeção física pela Companhia:   Desorganização do depósito e dos produtos lá armazenados, ou seja, diversos itens armazenados em posições diferentes das cadastradas no sistema;  Divergências entre as quantidades constantes no sistema e as quantidades constantes nas posições físicas no interior do depósito;  Ausência de evidência sistêmica sobre a quantidade de itens contados durante o ano fiscal de análise.  Recomendação Observação das políticas de controles internos sobre a realização de inventários pela Companhia, para o cumprimento e a realização das contagens para  dos itens constantes nos estoques ao menos uma vez ao ano, além de procedimentos de prevenção que possam mitigar os eventos ocorridos quando da implementação de novos sistemas de gestão de estoques.  ii) Aplicação do procedimento de inventário e organização dos estoques (controlada da Frasle S.A. controladora da Freios Controil Ltda.)  Situação observada Identificamos no decorrer dos procedimentos de acompanhamento do inventário físico dos estoques na controlada, diversas divergências de quantidades durante a realização das contagens, isso por conta da implantação do sistema “Spark” (mesmo utilizado na controladora Frasle S.A.), o que acarretou na posterior invalidação do procedimento de inventário pela própria empresa. Abaixo estão destacados os procedimentos observados e identificados durante a realização da inspeção física pela controlada:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Desorganização do depósito e dos produtos lá armazenados, ou seja, diversos itens armazenados em posições diferentes das cadastradas no sistema;  Divergências entre as quantidades constantes no sistema e as quantidades constantes nas posições físicas no interior do depósito.  Recomendação Observação das políticas de controles internos sobre a realização de inventários pela Empresa, tendo em vista o atendimento dos procedimentos geralmente executados pelo Grupo Randon, além de procedimentos de prevenção que possam mitigar os eventos ocorridos quando da implementação de novos sistemas de gestão de estoques.  iii) Alocação do custo da matéria prima inconsistente no retorno de itens subcontratados  Situação observada Identificamos no decorrer dos procedimentos para avaliação da valorização do produto acabado que para determinados itens subcontratados quando do seu retorno da subcontratação a entrada do item quando saia como matéria prima para a subcontratação com um único código de item e retornava em mais de um código de item, todo o custo dessa matéria prima e o custo da subcontratação estavam sendo alocados apenas para um único item, normalmente o primeiro item constante na nota de subcontratação constante na nota fiscal.  Recomendação Sugerimos a Companhia crie controles adequados de monitoramento e revisão de seus processos de custeio, visando mitigar distorções em suas avaliações de custos e demonstrações financeiras.  iv) Ausência de política formal para testes de impairment   Situação observada Observamos que a Companhia não possui política formal para testes de impairment de seus ativos não financeiros, relacionada a suas avaliações, analises e demais considerações nas definições de premissas, unidades geradoras de caixa, taxa de desconto, entre outras.  Recomendação Recomendamos que a Companhia implemente política e procedimentos formais relacionados as análises de seus testes de impairment de ativos não financeiros.  v) Fragilidades no processo de concessão de acessos aos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Situação Observada  De uma amostra de  usuários criados no período de  a  (população = ) nos sistemas SAP ECP eou SAP EHP, identificamos o seguinte cenário: •  concessões de acesso aprovadas por gestores, porém, baseadas em usuário já existente (cópia de perfil); • Nove concessões de acesso não aprovadas por gestores das áreas de negócio, e, desses, um usuário criado com base em usuário já existente (cópia de perfil); e • Não foi localizado o chamado para três concessões de acesso.  Recomendações Todos os profissionais admitidos na Empresa somente devem possuir acesso aos sistemas e transações críticas após aprovação formal dos respectivos gestores das áreas de negócio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de vi) Fragilidades no processo de revogação de acessos aos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Situação Observada De uma amostra de  usuários associados a colaboradores desligados da Randon Implementos no período de  a  (população = ) nos sistemas SAP ECP eou SAP EHP, identificamos o seguinte cenário:   usuários bloqueados entre dois e sete dias após a data de desligamento. Adicionalmente, o sistema SAP ECP registrou acesso posterior à data de desligamento para cinco usuários.  Recomendações  Adotar procedimento de exclusão ou bloqueio imediato das contas de acesso dos funcionários desligados;  Implementar procedimento de revisão periódica das contas ativas e nos sistemas SAP ECP e SAP EHP.  vii) Ausência de controle formal para utilização de usuários genéricos nos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Situação Observada SAP ECP: Foram identificados  usuários genéricos sem documentação formal suporte apresentando assinatura dos colaboradores responsáveis e dos coordenadoresgestores das áreas para as contas genéricas:  SAP EHP: Foram identificados quatro usuários genéricos sem documentação formal suporte apresentando assinatura dos colaboradores responsáveis e dos coordenadoresgestores das áreas para as contas genéricas. Adicionalmente, não há documentação formal suporte apresentando assinatura dos colaboradores responsáveis e dos coordenadoresgestores das áreas para cada conta genérica.  Recomendações   Avaliar a possibilidade de renomear estes usuários para uma conta individual ou excluílos caso não seja mais necessário o acesso;  Caso seja necessária a existência de usuários genéricos, deve ser criada uma documentação formal para estes usuários, descrevendo quem são os profissionais responsáveis e para que são utilizados. Esta documentação deve ser assinada pelos colaboradores responsáveis e pelos coordenadoresgestores das áreas.  viii) Existência de usuários com acesso privilegiado associados a profissionais das áreas de negócio no sistema SAP ECP, existência de usuários genéricos com acesso privilegiado aos sistemas SAP ECP e SAP EHP e ausência de aprovação para acessos SAP ALL e SAP NEW  Situação Observada SAP ECP: • Foram identificados três usuários genéricos com acesso às transações “PFCG” (Role Maintenance) e “SU” (User Maintenance); • Foram identificados  usuários associados a colaboradores de áreas de Negócio com acesso às transações “PFCG” (Role Maintenance) e “SU” (User Maintenance). SAP EHP: • Foram identificados três usuários genéricos com acesso às transações “PFCG” (Role Maintenance) e “SU” (User Maintenance). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Adicionalmente: • Foram identificadas seis concessões de acesso ao perfil “SAP_ALL” sem aprovação formal e, dessas, três autoconcessões; e • Foram identificadas duas concessões de acesso ao perfil “SAP_NEW”, ambas sem aprovação formal.   Recomendações  Excluir o acesso privilegiado de usuários associados a profissionais das áreas de negócio. Estes profissionais devem possuir acesso a realizar as atividades de suas áreas, sem a gestão plena do sistema. Apenas usuários de TI devem possuir acesso privilegiado aos sistemas;  Identificar os usuários genéricos (regulares e administradores) no sistema SAP e avaliar a possibilidade de renomeálos para uma conta individual ou excluílos caso não seja mais necessário o seu acesso;    Caso seja necessária a existência de usuários genéricos, deve ser criada uma documentação formal para estes usuários, descrevendo quem são os profissionais responsáveis e para que são utilizados.  Definir um fluxo para que as solicitações das concessões de acesso a perfis privilegiados (“SAP_ALL” e “SAP_NEW”) dos sistemas SAP ECP e SAP EHP sejam formalmente aprovadas por gestores da área de TI. O motivo para a liberação deste acesso deve ser registrado. Usuários genéricos não devem possuir acesso privilegiado aos sistemas SAP ECP e SAP EHP.  ix) Procedimentos sobre a aprovação e revisão sobre os lançamentos contábeis                         realizados de forma não automatizada  Situação observada De forma geral, os lançamentos contábeis registrados pela Companhia ocorrem de forma parametrizada e automatizada através de seu sistema informatizado (ERP) para as transações rotineiras do negócio da Companhia. Em algumas situações, é necessária a existência de lançamentos realizados de forma manualnão automatizada, que em geral, envolvem julgamento crítico por parte da Administração da Companhia. Esses julgamentos críticos estão descritos nas demonstrações financeiras e os lançamentos são registrados contabilmente sem haver um procedimento formal de aprovação eou revisão.   Recomendação Recomendamos a implementação de sistemas informatizados que possuam a funcionalidade de bloqueio dos lançamentos realizados manualmente, e possuam a possibilidade do registro efetivos somente após aprovação formal pelo nível adequado de governança corporativa; ou a implementação de controles de revisão posterior de todos os lançamentos realizados com essa característica.  x) Formalização do processo de revisão de conciliações contábeis  Situação observada A Companhia realiza conciliações contábeis para contasrubricas contábeis significativas com a periodicidade mensal. As conciliações são realizadas principalmente pelo departamento de contabilidadecontroladoria, e as conciliações citadas são revisadas tempestivamente por profissional mais sênior do departamento. No entanto, não nos foi possível identificar a adequada formalização quanto à preparação e revisão dessas conciliações contábeis.  Recomendação Formalizar adequadamente a revisão das conciliações contábeis para identificar possíveis divergências e pendências antigas não resolvidas, com a assinatura de preparação e a revisão por profissional mais experiente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de xi) Procedimentos realizados sobre o inventário físico dos estoques  Situação observada Durante a realização dos inventários gerais sobre os estoques da Companhia e suas controladas são utilizadas políticas de contagens previamente estabelecidas. Em geral, essas políticas determinam a necessidade de dupla contagens dos estoques presentes em cada localidade, a identificação adequada dos itens a serem inventariados, e de ajustes de potenciais divergências das quantidades de itens identificados durante as contagens físicas. Abaixo estão destacados os procedimentos observados e identificados durante a realização das inspeções físicas pela Companhia:   Difícil localizaçãoidentificação dos estoques de produtos em determinados almoxarifados;  Não realização dos procedimentos de segunda contagem dos estoques presentes em cada localidade; e  Realização de procedimentos de inspeção física de forma independente, e sem previsibilidade das quantidades a serem inventariadas.  Recomendação Observação das práticas geralmente aplicadas pela Companhia em relação aos controles internos sobre a realização de inventários pela Companhia.   xii) Controle sobre os comprovantes de entrega de produtos  Situação observada Em grande parte das negociações de venda, as entregas dos produtos são realizadas diretamente nas instalações do cliente. A Companhia possui controles sobre a saída e sobre a entrega dos produtos, e esses controles são formalizados através da conferência e assinatura dos comprovantes de embarque das mercadorias. Em determinadas situações, não nos foi possível obter a evidência de que o controle de assinaturas dos comprovantes de embarque das mercadorias foi executado conforme determina as práticas geralmente aplicadas pela Companhia.  De forma geral, a transferência dos riscos e benefícios significativos ocorre na entrega dos produtos aos clientes, e a receita operacional é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens foram transferidos para o comprador. O momento correto da transferência de riscos e benefícios varia dependendo das condições individuais das negociações de venda. No entanto, em sua maioria, o momento da transferência de riscos e benefícios significativos ocorre na entrega dos produtos ao comprador.  Recomendação Observação das práticas geralmente aplicadas pela Companhia, em relação aos controles internos sobre o embarque dos produtos.   xiii) Ausência da revisão de perfis de acesso dos usuários dos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Situação Observada Não ocorreram revisões periódicas de todos os perfis de acesso e de todos os usuários dos sistemas SAP ECP e SAP EHP, formalmente validadas pelos gestores das áreas de negócios do Grupo.   Recomendações Revisar periodicamente e formalmente os perfis de acesso dos usuários dos sistemas SAP ECP e SAP EHP. A revisão deve ser feita pelos gestores das áreas dos profissionais, para todos os usuários do sistema, e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de formalmente validada. A documentação de revisão deve incluir as transações  níveis de acesso que cada usuário possui no sistema.   xiv) Fragilidades no processo de gerenciamento de mudanças do sistema SAP  Situação Observada De uma amostra de  requestsmudanças do sistema SAP implementadas no ambiente de produção do período de  a  (população = ), identificamos o seguinte cenário:  Não identificamos a documentação formal de aprovação e homologação para  requests;  Para  requests relacionadas a projetos e melhorias, não foi localizada RA assinada; e  Adicionalmente, para cinco casos não é possível estabelecer uma relação formal entre as requests versus mudanças aprovadas pelo comitê GMUD e, para um caso não foi possível identificar a aprovação formal na ata GMUD.  Recomendações  Mudanças sistêmicas (requests) devem ser formalmente aprovadas por gestores das áreas da Empresa para serem desenvolvidas eou para autorizadas para implementação no ambiente de produção. As aprovações devem ser armazenadas. Os documentos de aprovação de mudanças devem registrar a quais requests as mudanças estão associadas;  O plano formal de testes deve apresentar o descritivo do que foi testado, evidências dos testes e validação formal de quem realizou os testes, de forma que seja possível estabelecer uma relação entre o plano formal de testes e o número da request testada, assim como qual usuário realizou os testes (com a efetiva participação dos usuários das áreas de negócios). O usuário que realizou os testes deve formalmente validar o mesmo, seja em documento físico (assinatura) ou em meio digital (SolMan ou outra ferramenta sistêmica);  Determinar no procedimento “Gestão de Mudanças” as regras para a solicitação e o desenvolvimento de queries relacionadas à importaçãoexportação de dados depara planilhas eletrônicas (LSMW e queries). Se necessário, a área usuária deve solicitar formalmente a customização de uma funcionalidade ou criação de um relatório. Nestes casos, é obrigatório atender o procedimento já existente do GMUD.  xv) Fragilidades no acesso para implementação de mudanças (requests) dos sistemas SAP ECP e SAP EHP no ambiente de produção  Situação Observada SAP EHP: • Foi identificado um usuário (genérico) do sistema SAP ECP com acesso à transação STMS e à tabela para usuário de desenvolvimento (DEVACCESS); • Adicionalmente, foram identificados três usuários genéricos do sistema SAP ECP com acesso à transação STMS; • Foi identificado que dois usuários genéricos (“ADMIN” e “DDIC”) implementaram, respectivamente,  e  requests no ambiente de produção no período auditado; e • Foi identificado que cinco requests do sistema SAP ECP foram desenvolvidas (Titular) e implementadas (Usuário) pelo mesmo usuário, não havendo segregação de função entre desenvolvimento e implementação no ambiente de produção.  Recomendações  Apenas usuários de TI (nominais e não desenvolvedores) devem ter acesso a migrar mudanças ao ambiente de produção do sistema SAP. Remover o acesso dos usuários com acesso para implementar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de mudanças no ambiente de produção do sistema SAP e que também estão na tabela para usuários de desenvolvimento (DEVACCESS);  Remover o acesso dos usuários genéricos e dos usuários associados a terceiros das áreas de negócio que possuem acesso para implementar mudanças no ambiente de produção do sistema SAP.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  i) Aplicação do procedimento de inventário e organização dos estoques (controlada Frasle S.A.)  Comentários da Administração Após o Go Live para o sistema Spark (fevereiro), houveram dificuldades de realização e registro de contagens no sistema novo. Após o retorno para o sistema SAP de armazenagem (agosto), foi realizado um esforço de contagens visando atender os requisitos demandados pela auditoria externa (KPMG), conforme documentos registrados no SAP. A partir de janeiro de , foi retomada a prática de realizações de contagens, conforme a IT de inventários cíclicos e também foi acrescentado um funcionário à estrutura para dinamizar as contagens.  ii) Aplicação do procedimento de inventário e organização dos estoques (controlada da Frasle S.A. controladora da Freios Controil Ltda.)  Comentários da Administração Em relação à Frasle: Após o Go Live para o sistema Spark (fevereiro), houveram dificuldades de realização e registro de contagens no sistema novo. Após o retorno para o sistema SAP de armazenagem (agosto), foi realizado um esforço de contagens visando atender os requisitos demandados pela auditoria externa (KPMG), conforme documentos registrados no SAP. A partir de janeiro do exercício de , foi retomada a prática de realizações de contagens, conforme a IT de inventários cíclicos e também foi acrescentada um funcionário a estrutura para dinamizar as contagens. Em relação à Controil: Quanto à situação observada acima, estamos com planos de ações abertos junto a nossa equipe de TI no que tange a integração dos sistemas SAP e Spark. As melhorias estão com prazo de entrega até . Quanto aos inventários, executamos na primeira semana de janeiro de  o inventário geral do Almoxarifado  (Expedição), que resultou em uma acuracidade de . A partir deste momento preparamos pessoas da equipe quanto a organização e controle de estoques, e em abril de , iniciamos os processos de inventários cíclicos, com auxílio de um analista de logística dedicado ao processo.  iii) Alocação do custo da matéria prima inconsistente no retorno de itens subcontratados  Comentários da Administração A política formal com as premissas para avaliação de impairment está formalizada no Guidance Contábil edição  de , aprovado pela administração em dezembro de . Nesta data, a administração realizou avaliação de impairment de acordo com essas premissas e não identificou indicadores de redução no valor recuperável de ativos. Essa avaliação foi formalizada em memorando.  iv) Ausência de política formal para testes de impairment   Comentários da Administração . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A política formal com as premissas para avaliação de impairment está formalizada no Guidance Contábil edição  de , aprovado pela administração em dezembro de . Nesta data, a administração realizou avaliação de impairment de acordo com essas premissas e não identificou indicadores de redução no valor recuperável de ativos. Essa avaliação foi formalizada em memorando.  v) Fragilidades no processo de concessão de acessos aos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Comentários da Administração A partir de Janeiro, todos os acessos SAP são liberados via sistema AutoSeg. Nesse sistema está configurado workflow com alçadas de aprovação para cada acesso solicitado. Os acessos críticos são aprovados pela gestão. No mês de abril foi aprovado no Comitê de TI a revisão dos perfis de acesso, portanto os acessos liberados anteriormente a essa data prevalecem essa aprovação.  vi) Fragilidades no processo de revogação de acessos aos sistemas SAP ECP e SAP EHP   Comentários da Administração Foi realizado um ajuste no processo de desligamento no RH para reduzir o tempo entre o desligamento e o registro no sistema. Será ajustado o sistema AutoSeg para verificar de  em  horas se existe funcionário bloqueado (hoje ocorre apenas  vez ao dia), com isso reduzindo o tempo entre o desligamento e o bloqueio no sistema.  vii) Ausência de controle formal para utilização de usuários genéricos nos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Comentários da Administração Serão revisados os usuários existentes e criado um processo de criação para novos usuários contemplando workflow com alçadas de aprovação.  viii) Existência de usuários com acesso privilegiado associados a profissionais das áreas de negócio no sistema SAP ECP, existência de usuários genéricos com acesso privilegiado aos sistemas SAP ECP e SAP EHP e ausência de aprovação para acessos SAP ALL e SAP NEW  Comentários da Administração Durante a auditoria foi identificado um acesso errôneo e o mesmo foi corrigido.  Quanto aos usuários genéricos, os mesmos serão reavaliados para verificar a necessidade do acesso. Como possuímos uma ferramenta de cofre de senhas (SAST) não é permitida a liberação de SAP_ALL e SAP_NEW, pois a mesma compreende tal acesso.  ix) Procedimentos sobre a aprovação e revisão sobre os lançamentos contábeis                         realizados de forma não automatizada  Comentários da Administração O processo de redução dos lançamentos manuais já foi iniciado no ano de  com a identificação da origem dos lançamentos. A Companhia está realizando mapeamento dos lançamentos com essa classificação e identificou diversos inputs de jobs do sistema ERP – SAP que classificam esses lançamentos como manuais, porém não possuem essa característica.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Como controle complementar para mitigarmos o risco dos lançamentos manuais sem aprovação e revisão, o setor contábil realiza trimestralmente, a partir de dezembro de , um processo de formalização de conciliação das contas contábeis. No ano de , a Companhia está trabalhando na implantação deste processo para todos os departamentos, com previsão de conclusão em .  x) Formalização do processo de revisão de conciliações contábeis  Comentários da Administração Em relação à Randon: Até novembro de  será implementado o projeto Gestão de Pátios, onde os produtos acabados serão identificados através de beacons (dispositivos de localização via bluetooh) possibilitando localização via sistema. Na Randon Implementos temos como prática em instrução de trabalho (IT ) a realização de uma contagem, havendo divergência com relação ao estoque contábil, é realizado a segunda contagem. As diferenças são corrigidas considerando a segunda contagem.  Durante o ano de , os controles de estoques nos depósitos ,  e  passarão a utilizar a nova versão do WMS no SAP. Com este novo sistema será possível realizar a contagem de materiais através de dispositivo móvel ("army") onde o contador não possui acesso as quantidades que constam em estoque. Para os demais depósitos, que utilizam o modulo MM de administração de materiais, as contagens são realizadas por listas impressas, onde não constam as quantidades em estoque. O contador não acessa o sistema durante as contagens. Em relação à Frasle: Após o Go Live para o sistema Spark (fevereiro), houveram dificuldades de realização e registro de contagens no sistema novo. Após o retorno para o sistema SAP de armazenagem (agosto), foi realizado um esforço de contagens visando atender os requisitos demandados pela auditoria externa (KPMG), conforme documentos registrados no SAP. A partir de janeiro de , foi retomada a prática de realizações de contagens, conforme a IT de inventários cíclicos e também foi acrescentado um funcionário à estrutura para dinamizar as contagens.  xi) Procedimentos realizados sobre o inventário físico dos estoques   Comentários da Administração Em relação à Randon: Até novembro de  será implementado o projeto Gestão de Pátios, onde os produtos acabados serão identificados através de beacons (dispositivos de localização via bluetooh) possibilitando localização via sistema. Na Randon Implementos temos como prática em instrução de trabalho (IT ) a realização de uma contagem, havendo divergência com relação ao estoque contábil, é realizado a segunda contagem. As diferenças são corrigidas considerando a segunda contagem.  Durante o ano de , os controles de estoques nos depósitos ,  e  passarão a utilizar a nova versão do WMS no SAP. Com este novo sistema será possível realizar a contagem de materiais através de dispositivo móvel ("army") onde o contador não possui acesso as quantidades que constam em estoque. Para os demais depósitos, que utilizam o modulo MM de administração de materiais, as contagens são realizadas por listas impressas, onde não constam as quantidades em estoque. O contador não acessa o sistema durante as contagens. Em relação à Frasle: Após o Go Live para o sistema Spark (fevereiro), houveram dificuldades de realização e registro de contagens no sistema novo. Após o retorno para o sistema SAP de armazenagem (agosto), foi realizado um esforço de contagens visando atender os requisitos demandados pela auditoria externa (KPMG), conforme documentos registrados no SAP. A partir de janeiro de , foi retomada a prática de realizações de contagens, conforme a IT de inventários cíclicos e também foi acrescentado um funcionário à estrutura para dinamizar as contagens.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de xii) Controle sobre os comprovantes de entrega de produtos  Comentários da Administração Em relação à Randon: Os procedimentos internos preveem a assinatura dos romaneios de entrega. A situação observada tratouse de um material enviado em demonstração para o distribuidor, posteriormente foi faturado e emitido romaneio sem que este tenha sido assinado. Ficando o registro da assinatura na nota fiscal de remessa e não no romaneio. Será orientado as áreas comerciais em manter este registro de entrega devidamente assinado. Em relação à Frasle: Foram revisados os procedimentos referentes ao envio de documentação entre saída da expedição e portaria da Frasle. Definido em conjunto com a segurança patrimonial o modelo a ser seguido, gerado documento e disponibilizado para portaria. Implantação do sistema do ALL TRACKING (monitoramento em tempo real da carga).  xiii) Ausência da revisão de perfis de acesso dos usuários dos sistemas SAP ECP e SAP EHP  Comentários da Administração No mês de abril foi aprovado no Comitê de TI a revisão dos perfis de acesso. A partir dessa primeira revisão, será elaborado um processo de revisão de acesso anual.  xiv) Fragilidades no processo de gerenciamento de mudanças do sistema SAP  Comentários da Administração Será revisto o processo de demandaprojeto para contemplar a aprovação (ata) do Comitê de Arquitetura e Governança. Além disso, será alinhado com a TIVIT para que todas as mudanças (atualizações de sistemas ou aplicação de notas) sejam formalizadas no nosso processo de GMUD.  xv) Fragilidades no acesso para implementação de mudanças (requests) dos sistemas SAP ECP e SAP EHP no ambiente de produção  Comentários da Administração Serão revisados os usuários que possuem acesso a desenvolver e transportar request para manter o nível de segregação. Os usuários “ADMIN” e “DDIC” serão desativados.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Programa de Integridade A Companhia se preocupa com a construção de um ambiente organizacional ético para que todos exerçam suas atividades pautados pela honestidade, transparência, integridade e seriedade e, por meio disso, reafirmam o seu comprometimento com a sociedade como um todo. O Programa de Integridade das Empresas Randon (ID Randon), representa a continuidade no processo de evolução da governança das empresas, fortalecendo nossos valores e nossos princípios.   (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  A companhia possui a Política Anticorrupção que estabelece diretrizes e padrões que almejam assegurar que as Empresas Randon e todos que atuam em seu nome, entendam e atuem em conformidade com a lei.  A companhia dispõe também do Código de Conduta Ética que está fundamentado nos princípios das Empresas Randon e tem como principal objetivo orientar e compreender o que são condutas éticas, contribuindo as melhores escolhas diante de situações do cotidiano, dentro e fora do ambiente de trabalho.  O Portal de Due Diligence é também uma ferramenta utilizada para identificação de potenciais riscos de atos de corrupção advindos da contratação de terceiros.   (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  A Companhia estabeleceu um Programa de Integridade composto pelos seguintes mecanismos: Código de Conduta Ética e Canal de Ética disponíveis para público interno e externo, Políticas Corporativas, Due Diligence de Compliance, monitoramento e treinamentos.  (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade  A área de Gestão de Riscos e Compliance é a responsável pela execução e monitoramento do Programa de Integridade, com reporte ao comitê de ética, à Diretoria e ao Conselho de Administração. O comitê de ética, é um organismo não estatutário, composto por Diretores, estatutários e não estatutários, e pelo coordenador da Área de Riscos e Compliance. Referido comitê é responsável em dar suporte e supervisionar a execução do Programa de Integridade.  A Presidência da Diretoria das Empresas Randon, busca garantir o comprometimento da alta administração com o Programa de Integridade.    (iii) código de ética ou de conduta  O Código de Conduta Ética foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de maio de  e o documento pode ser acessado no endereço http:www.empresasrandon.com.brptprogramadeintegridade. No Código de Conduta Ética descreve  os valores que devem guiar o relacionamento da Companhia com acionistas, funcionários, clientes, fornecedores, prestadores de serviços e demais partes interessadas. Suas orientações refletem os princípios éticos das Empresas Randon e são uma referência para que as decisões relacionadas às atividades da Companhia sejam tomadas de maneira apropriada. Além da conscientização e disseminação na integração de funcionários e de terceiros, reuniões mensais, vídeos institucionais e comunicações do endomarketing, foi disponibilizado um treinamento online com foco no reforço das diretrizes do Código de Conduta Ética.   (b) canal de denúncia  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Desde , a Companhia possui um canal de comunicação (Canal de Ética) direto e confidencial disponível a todos os públicos, pelo qual é possível reportar atividades ou condutas que não estejam de acordo com os preceitos do Código de Conduta Ética. Seu funcionamento é coordenado por uma empresa independente e especializada em captação de relatos de modo a assegurar a confidencialidade do canal.  O Canal de Ética pode ser acessado através dos seguintes meios: Site: canaldeetica.com.brempresasrandon Telefone:  A área de Gestão de Riscos e Compliance realiza o tratamento dos relatos e disponibiliza o email compliance@empresasrandon.com.br para esclarecimentos sobre o Código de Conduta Ética.   (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares Além dos procedimentos já elencados neste Formulário de Referência, a Companhia adota procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares. Neste sentido e com o propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia dispõe de assessores externos e equipe interna especializada responsável pela condução destes processos, seguindo determinadas práticas de diligência, dentre as quais cabe citar:   a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários, dentre as quatro empresas de auditoria mais relevantes do setor – Big Four;  a contratação de escritórios de advocacia conceituados, para a realização de ampla auditoria jurídica, abrangendo, inclusive  aspectos relativos a processosprogramas de integridade;  a submissão prévia de todas as aquisições à avaliação da Diretoria da Companhia; e  a submissão prévia de todos os processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias ao Conselho de Administração e, quando for o caso, da assembleia geral de acionistas.  (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Versão :  PÁGINA:  de    Todas as informações relevantes a respeito de gerenciamento de riscos e controles internos foram informadas nos itens anteriores.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de As informações financeiras incluídas no item  do Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, são derivadas das Demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Boards – IASB (“IASB’) e às práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), além de normas complementares emitidas pela CVM e por outros órgãos reguladores. As informações constantes deste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras da Companhia e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no site da Companhia (http:ri.randon.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:  A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para fazer frente à sua estratégia de crescimento e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo, conforme informações apresentadas a seguir:  Exercício de   O resultado financeiro líquido consolidado da Companhia (receitas menos despesas) passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em . A Companhia apresentou crescimento de , das receitas financeiras no exercício, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Já as despesas financeiras cresceram ,, passando de R , milhões para R , milhões. Além disso, cabe ressaltar que em , o resultado financeiro foi impactado também pelos ajustes de correção monetária das operações da Companhia na Argentina, no montante de R , milhões. O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) foi de R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No encerramento de  este endividamento era de R , milhões e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.  Com melhores condições de mercado e volumes, a Companhia registrou expansão do EBITDA em , que passou de R , milhões em  para R , milhões em . No entanto, o aumento da atividade também exigiu maior necessidade de capital de giro – aumento de R , milhões no período  sendo o principal fator para o aumento da dívida líquida no ano. Além disso, a Companhia também realizou investimentos em aquisições de controladas no montante de R , milhões, o que também contribuiu para o aumento não só na dívida líquida, como também da alavancagem financeira da Companhia. Excluindose os indicadores da atividade do Banco Randon, o endividamento líquido da Companhia encerrou  em R , milhões, com geração de caixa livre negativa de R , milhões, em função dos pontos mencionados no parágrafo anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores entendem que os níveis atuais do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de   Exercício de   O resultado financeiro líquido consolidado da Companhia (receitas menos despesas), passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em . Apesar de a empresa ter reduzido suas despesas financeiras em , no exercício, também houve redução das receitas financeiras, principalmente aquelas relacionadas a juros sobre rendimento de aplicações e variação cambial, o que acabou refletindo no resultado apurado e informado mais acima.  O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No mesmo período de , este endividamento era de R , milhões, equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. A redução da alavancagem financeira permaneceu como um dos objetivos da Companhia em . O controle de gastos, despesas, investimentos, e da NCG (Necessidade de Capital de Giro) foram fundamentais nesse sentido, além da recuperação do EBITDA, que em  foi R , milhões maior que o ano anterior.  Todos estes eventos fizeram com que o endividamento líquido consolidado (sem Banco Randon) encerrasse o final do ano em R , milhões, com Geração de Caixa livre positiva em , milhões. Além disso, os diretores entendem que os níveis atuais do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de   Exercício de   O resultado financeiro líquido consolidado da Companhia (receitas menos despesas), passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em .  O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No mesmo período de  este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Sendo a redução da alavancagem financeira uma das principais metas da Companhia para  a Administração focou seus trabalhos neste objetivo. Dentre as medidas adotadas, estão o controle de gastos e despesas, a redução de investimentos e redução da NCG (Necessidade de Capital de Giro). Também neste ano, a Companhia captou R , milhões, através de oferta de aumento de Capital Social na Randon S.A. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de e em sua controlada Frasle. Todos estes eventos fizeram com que o endividamento líquido consolidado (sem Banco Randon) encerrasse o final do ano em R, milhões ou Geração de Caixa livre de R , milhões. Além disso, os diretores entendem que os níveis atuais do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . Os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante), sendo que em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia foi de  b) Estrutura de capital  A Companhia entende que a sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem. Estrutura de Capital da Companhia está evidenciada nas tabelas a seguir:  Capital Próprio Capital de Terceiros  de dezembro de  , ,  de dezembro de  , ,  de dezembro de  , ,    Em  de dezembro de    (em R mil)  (em R mil)  (em R mil) Capital Próprio       Capital Social    Reserva de Capital . . . Aquisição Investimento Controlada . . . Reservas de Lucros . . . Outros resultados abrangentes . . . Resultados acumulados   . Participação de acionistas não controladores . . . Patrimônio Líquido     Capital de Terceiros       Passivo Circulante    Passivo Não Circulante    Total do Passivo    Total do Passivo e Patrimônio Líquido      c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Randon tem apresentado ao longo dos anos capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo, como atestam seus índices de liquidez corrente e de endividamento. A manutenção da saúde econômica financeira é consequência da estratégia de gestão conservadora dos ativos que maximiza o giro dos ativos operacionais e dimensiona investimentos com vista a não ultrapassar os padrões de endividamento previstos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de CONSOLIDADO Em  de dezembro de Índices Financeiros    Índice de Liquidez Corrente , , , Índice de Endividamento  , , ,  A Companhia possui capacidade financeira e linhas de crédito para renovar suas dívidas alongando os prazos de pagamento se necessário. As projeções financeiras internas suportam o pagamento da dívida contraída.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados:  A Companhia possui operações de adiantamentos de contratos de câmbio (ACCs), linhas de prépagamentos e préembarques atrelados às operações de exportações. Adicionalmente, a Companhia utiliza, além de recursos próprios, linhas de créditos junto a instituições financeiras para o financiamento de ativos nãocirculantes, tais como o IFC, FINEP, BNDES e Debêntures, dentre outros.  A seguir, tabelas demonstrando a composição da dívida bruta nos últimos três exercícios:      Modalidade Total R Total R Total R ACC . .                  .  BNDES . .                .  Debêntures                  .  Dívida Banco Randon . .                .  EXIM                                                .  FINAME  .                  .  FINEP . .                  .  FINIMP .                                                         FRN  . .                .  FUNDOPEM . .                  .  IFC                                                  .  Leasing .                      .  NCE . .                .  Outros . .                  .  Resolução  . .                .  Nota Promissória .   PPE .         e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez      As principais fontes de recursos para as necessidades de capital que a Companhia pretende utilizar no curso regular de seus negócios são o caixa operacional e empréstimos e financiamentos, sem prejuízo de recursos que possam vir a ser obtidos no mercado de capitais. A Companhia possui acesso rápido a linhas de crédito considerando os bons índices de avaliação junto às instituições financeiras e o bom relacionamento com estas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de As modalidades de financiamento serão captadas considerando as melhores taxas de juros e as condições de mercado do período em questão.   f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:    i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes   Empréstimos e Financiamentos (R milhões) –            Controladora Consolidado                   Indexador Juros Vencimento final do contrato     Circulante                Moeda nacional:                FINAME Taxa Fixa  a , a.a.      . . .  FINEP TJLP Taxa Fixa , a , a.a.    . .  . .  Financiamentos CDI , a , a.a.    . . . .  Fundopem IPCA , a.a.    . .  . .  BNDES TJLP  a , a.a.    . . . .  BNDES Taxa Fixa  , a , a.a       .  Debêntures Taxa CDI , a ,a.a.    .  . . .  Notas promissórias Taxa CDI ,   .  .  Leasing Taxa Fixa , a , a.a.          Vendor SELIC  a.a.                   Moeda estrangeira:               FINIMP Taxa fixa , a , a.a.          ACC Variação cambial Taxa Fixa , a , a.a.    . .  . .  Financiamento Taxa FixaVariação cambialLibor , a , a.a.    . . . . Financiamento Taxa Fixa Variação cambial , a ,      . Empréstimo de capital de giro  Badlar , a.a.        .  Empréstimo de capital de giro Taxa Fixa , a.a.        BNDES UMBNDESVariação cambial , a , a.a.    . .  . .   Financiamentos Taxa fixa  variação cambialLibor , a , a.a.    . .  . .             . .  . .  Não circulante               Moeda nacional:               FINAME Taxa Fixa  a , a.a.     . . FINEP TJLP Taxa Fixa , a , a.a.    . .  .  . Financiamentos CDI  , a.a.     .  . .                  Fundopem IPCA , a.a.    . .  . .  BNDES TJLP  a , a.a.    . .  . .  BNDES Taxa Fixa , a , a.a.       Debêntures Taxa CDI , a ,a.a.     .   .  Notas promissórias Taxa CDI ,   .  .  Leasing Taxa Fixa , a , a.a.                   Moeda estrangeira:               FINIMP Taxa fixa , a , a.a.    .   .   Financiamento Libor Variação cambial Taxa Fixa , a , a.a.    . .  . .  Empréstimo de capital de giro Badlar , a.a.        .  BNDES UMBNDESVariação cambial , a ,  a.a.     . .  . .  Financiamentos Taxa fixa  variação cambialLibor , a , a.a.    . .  . .                   Total de empréstimos                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Empréstimos e Financiamentos (R milhões) –            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Empréstimos e Financiamentos (R milhões) –              Controladora Consolidado                   Indexador Juros Vencimento final do contrato     Circulante                 Moeda nacional:                 FINIMP Libor , a.a.             FINAME TJLPSELIC , a ,a.a.    .  .  .   .  FINEP TJLP , a , a.a.    .  .  .   .  Financiamentos CDITJLP , a , a.a.    .   . .   .  Fundopem IPCA , a.a.    .  .  .   .  BNDES UMBNDES  TJLP , a , a.a.    .   . .   .  BNDES Taxa Fixa  , a.a.    .  .  .   .  Debêntures Taxa CDI , a ,a.a.    .   . .   . Leasing CETIPCDIOVER , a.a.    .  .  .   .  Captação no mercado aberto Taxa Fixa  a , a.a.        .   .  Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a.           .  Vendor SELIC  a.a.             ACC Taxa Fixa , a , a.a.    .   .    Moeda estrangeira:                 Financiamento  Variação cambial  Libor , a , a.a.    .   .  .   .  Financiamento Variação cambial , a.a.          .  Empréstimo de capital de giro  Badlar , a , a.a.        .   . BNDES UMBNDESVariação cambial , a , a.a.    .   . .   .   Financiamentos Taxa fixa  variação cambialLibor , a , a.a.    .  .  .   .            .   . .    Não circulante                 Moeda nacional:                 FINIMP Libor , a.a.            FINEP TJLP , a , a.a.    .  .  .   . Financiamentos CDITJLP , a , a.a.    .  .  .   .                   Fundopem IPCA , a.a.    .  .  .   . BNDES UMBNDES TJLP , a , a.a.    . .  .   .  BNDES Taxa Fixa , a.a.      .    .  Debêntures Taxa CDI , a ,a.a.    .  .  .   . Leasing CETIPCDIOVER , a.a.      .     .  Captação no mercado aberto Taxa Fixa  a , a.a.        .   . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a.             Moeda estrangeira:                 Financiamento Variação cambial  Libor , a , a.a.    .  .  .   . Financiamento Variação cambial , a.a.        .    Empréstimo de capital de giro Badlar , a , a.a.        .  .  BNDES UMBNDESVariação cambial , a ,  a.a.     .  .  .  .  Financiamentos Taxa fixa  variação cambialLibor , a , a.a.    .  .  .  .                    Total de empréstimos sujeitos a juros                 . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Exceto pelos empréstimos e financiamentos descritos acima, a Companhia não mantém atualmente outras relações relevantes de longo prazo com instituições financeiras.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas   Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível será apresentada em ordem de preferência de liquidação:  ) Obrigações sociais e trabalhistas; ) Impostos a recolher;  ) Empréstimos e financiamentos com garantias reais (atualmente, não aplicável);  ) Demais empréstimos e financiamentos; ) Outros passivos.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições   Exercício de   Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia detém contratos de financiamentos no valor de R  que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de encerramento de cada exercício social.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A seguir a descrição dos mesmos: • Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem a controlada Banco Randon S.A.) de no máximo , vezes  R .; • Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem a controlada Banco Randon S.A.) de no máximo , vezes  R ; • Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) maior ou igual à ,  R .; Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses e o índice Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) foi de ,, portanto ambos os índices ficaram dentro dos limites estabelecidos pelos covenants no período.  Exercício de   Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia detêm contratos de financiamentos no valor de R . que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de encerramento de cada exercício social. Abaixo a descrição dos mesmos:  Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem a controlada Banco Randon S.A.) de no máximo , vezes  R .;  Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem a controlada Banco Randon S.A.) de no máximo , vezes  R .;  Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) maior ou igual à ,  R .;  Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses e o índice Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) foi de ,, portanto ambos os índices ficaram dentro dos limites estabelecidos pelos covenants no período.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Exercício de   Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), e carta fiança (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias. Adicionalmente, a Companhia detêm contratos de financiamentos no valor de R . que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de encerramento de cada exercício social. Abaixo a descrição dos mesmos:  Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem Banco) de no máximo , vezes;  Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado sem Banco) de no máximo , vezes; Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses,  Fontes de Liquidez adicional  A Companhia tem utilizado sua geração de caixa próprio e instrumentos lastreados em exportação para uso em sua necessidade de recursos. Embora sem utilização nos últimos anos, a Companhia possui bons índices de avaliação junto às instituições financeiras o que permite acesso rápido a linhas de crédito.     Segue abaixo, tabela que expõe a subordinação de garantias relativas aos  últimos exercícios:   GARANTIAS POR AVAIS E FIANÇAS R (mil)    Menos de  ano     Entre  e  anos    Entre  a  anos ,   Acima de  anos     ,    As garantias reais, em caso de liquidação da Companhia, terão preferência entre as garantias dadas pela mesma.     g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados    Abaixo segue tabela que apresenta a evolução durante os anos de ,  e  dos contratos que estavam em vigor, que possuíam limite de crédito aprovado e em fase de desembolso: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de CONSOLIDADO Em  de dezembro de Financiamentos  (em R mil)  (em R mil)  (em R mil) Contratado . . . Liberado . . . Saldo . . .   h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Abaixo apresentamos as demonstração das informações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , as quais, foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo Comitê Internacional de Normas Contábeis (International Accouting Standards Board – IASB) e também conforme as práticas adotadas no Brasil (BR GAAP)   A tabela resumo a seguir facilita a compreensão dos dados.     Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  a. Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: a Companhia obteve lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em , contra lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em . O esforço da Companhia ao longo do ano de  para entregar melhores resultados possibilitou o retorno da lucratividade a patamares mais próximos dos níveis históricos, ampliando em mais de R  milhões o lucro alcançado em . Nesse contexto, além das medias internas, a reação do mercado automotivo contribuiu de maneira fundamental. Foram ¹¹¹R²R²Receita Bruta Total (sem eliminações).,Receita Líquida Consolidada.,Lucro Bruto Consolidado,Resultado Líquido Consolidado.,Lucro Operacional Próprio (EBIT)  Consolidado.,EBITDA Consolidado.,Endividamento Financeiro Líquido Consolidado,Endividamento Financeiro Líquido Consolidado (sem banco).,Resultado Financeiro Líquido Consolidado.,Receitas Financeiras.,Despesas Financeiras.,Correção Monetária (IAS )          ,          ,           ,Despesas Adminstrativas e Comerciais Consolidadas.,Lucro Consolidado por Ação,,,,,,,,,,Variação  x Variação  x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de produzidos no Brasil . semirreboques e . caminhões em , crescimento de , e , respectivamente, frente ao ano anterior.  b. EBITDA: em , o EBITDA Consolidado totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. A expansão em valor absoluto do EBITDA no ano veio de condições de mercado mais favoráveis, que possibilitaram o crescimento das operações da Companhia como um todo. A melhora na margem foi possível através de um amplo esforço de recuperação de preços ao longo dos trimestres e contenção da pressão de custos, que foi um dos principais desafios ao longo do ano;  c. Endividamento Líquido: o endividamento líquido consolidado da Companhia em  totalizou R , milhões, um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. A variação da dívida líquida em  é explicada, principalmente, pelo aumento da NCG, fruto do aumento dos volumes ao longo do ano. As principais variações foram nas contas de estoques, clientes e impostos a recuperar. Além disso, a dívida líquida também foi afetada pelo desembolso com aquisições de controladas;  d. Resultado Financeiro: o resultado financeiro líquido consolidado (receitas menos despesas) passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em , principalmente em função da variação cambial do período e de juros sobre financiamentos.    Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação  a. Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: a melhora nos indicadores econômicos e o aumento nos índices de confiança contribuíram para a volta do consumo e do investimento no país. Uma maior movimentação de mercadorias possibilitou a recuperação dos valores de frete e também uma retomada na renovação de frota de transportadores que, por conta da crise, haviam reduzido seus investimentos. Os volume de vendas de caminhões e semirreboques voltou a registrar crescimento. A produção de caminhões atingiu . unidades, crescimento de , com relação ao ano anterior , muito em conta pelo forte volumes de exportações. No mercado interno, o crescimento foi de apenas ,, registrando . unidades em  contra . em . Para semirreboques, a produção cresceu ,, atingindo . unidades (. em ) e o licenciamento .,  com relação a  (. unidades). Embora o mercado de semirreboques tenha crescido pouco, a Companhia ganhou Market Share, que chegou a  em , em comparação a ,, em . Os volumes crescentes contribuíram de maneira importante nos resultados da Companhia, que em conjunto com as ações internas permitiu que a empresa voltasse a registrar lucro no exercício de .   b. Em , o EBITDA Consolidado totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. Com um ambiente de mercado mais favorável e com uma estrutura mais enxuta, o aumento de volumes trouxe . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de uma maior alavancagem operacional, possibilitando a companhia capturar melhores margens, o que contribuiu de maneira importante para o crescimento do EBTDA no último exercício.   c. O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No mesmo período de , este endividamento era de R , milhões e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  a. Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: Com o aprofundamento da crise econômica no Brasil, o transporte de mercadorias sofreu reduções importantes nos volumes, afetando milhares de transportadores no país. Isso, aliado ao crédito mais caro e a uma frota ociosa parada no pátio das transportadoras, fez com que os volumes de vendas de caminhões e semirreboques atingissem números que não eram vistos há  anos. A produção de caminhões fechou em . unidades (,) e a venda em . caminhões (,) na comparação com o mesmo período de .  As quedas não foram diferentes no setor de semirreboques, cuja produção caiu de . em  para . unidades em  (,). Além da queda de mercado, despesas e custos não recorrentes impactaram a performance da companhia e o lucro. No lado positivo de demanda os setores de reposição e de vagões contribuíram positivamente;  b. Em , o EBITDA Consolidado totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. Com um ambiente de mercado difícil, as margens permaneceram pressionadas pela dificuldade de reajuste de preço dos produtos e pela redução de volumes. Além disto, ajustes de estrutura foram necessários para adequar a produção à demanda, tornando os gastos com reestruturação bastante significativos neste ano (R , milhões).   c. O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No mesmo período de , este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.   Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  a. Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: Em função da baixa demanda, as montadoras trabalharam no ajuste dos níveis dos estoques de seus pátios e dos seus concessionários, afetando negativamente o volume de produção, o pior nível dos últimos  anos, . unidades de caminhões (, comparado a ) e . unidades de semirreboques (, comparado a ). A venda de caminhões encerrou o ano em . unidades, baixa de , em comparação com . As quedas não . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de foram diferentes no setor de semirreboques, . unidades em  (,). Aliado à queda expressiva de mercado, despesas e custos não recorrentes ajudaram piorar a performance do item referido. No lado positivo de demanda os setores de reposição e de vagões foram destaques, mas não suficientes para reverter a expressiva queda de mercado e o aumento das despesas  b. EBIT e EBITDA: A redução da geração bruta de caixa quando comparada com os anos de  e , é explicada principalmente pela baixa escala e nível de faturamento, pelas despesas com reestruturação (R , milhões), provisões não operacionais (R , milhões) e pelo impacto da amortização de parcelas de dívida em moeda estrangeira designada como Hedge Accounting (R , milhões).  c. Endividamento financeiro líquido consolidado: O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. A piora deste indicador quando relacionado ao EBITDA em comparação aos níveis de , onde este mesmo endividamento era de R , bilhão e representava múltiplos de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses, devese principalmente à piora expressiva da geração bruta de caixa em função da queda de mercado e das despesas e custos não recorrentes, conforme já comentado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Resultado Operacional e Financeiro a. Resultados das operações do emissor: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Receitas    Variação   Variação   Variação   Receita Bruta total (sem eliminação entre empresas) R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões Receita Líquida Consolidada R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões  Composição da Receita Líquida Consolidada            Distribuição da Receita por Segmento        RECEITA LÍQUIDA VENDA ENTRE EMPRESAS RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA Randon S.A. Impl. e Participações (Controladora)            .           ,  , Randon Impl. po Transporte Ltda.          .           .               .  , . , Randon Argentina S.A.          .                                   .  , . , Escritórios Internacionais            .           .                            ,                            ,  VEÍCULOS E IMPLEMENTOS             .           ,  , Master Sistemas Automotivos Ltda.       .        .             .  , . , JOST Brasil Sistemas Automotivos Ltda.       .        .               .  , . , FrasLe S.A. (Consolidado)       .        .             .  , . , Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys)       .        .             .  , . , Castertech Fundição e Tecnologia Ltda          .        .                 .  , . ,  AUTOPEÇAS           .           ,  , Randon Administradora de Consórcios Ltda.       .                             .  , . , Randon Investimentos Ltda.          .        .               .  , . ,  SERVIÇOS FINANCEIROS        .        .             .  , . ,               TOTAL  .       JANDEZ  JANDEZ  JANDEZ Representatividade das vendas entre empresas sobre Receita Líquida Total ,  ,  , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , houve aumento da participação do setor de Serviços Financeiros e de Autopeças, conforme demonstrado a seguir nos gráficos de participação das receitas por segmento em  e :        Distribuição da Receita por Segmento    ,,,Veículos eImplementosAutopeças,,,Veículos eImplementosAutopeças    RECEITA LÍQUIDA VENDA ENTRE EMPRESAS RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA Randon S.A. Impl. e Participações (Controladora)            .           ,           , Randon Impl. po Transporte Ltda.          .                             .  ,               .  , Randon Perú S.A.C.                                                               ,                            , Randon Argentina S.A.          .                                   .  ,               .  , Escritórios Internacionais                                                         ,                            ,  VEÍCULOS E IMPLEMENTOS             .           ,           , Master Sist. Automotivos Ltda.       .      .             .  ,            .  , Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda.       .        .             .  ,               .  , FrasLe S.A. (Consolidado)       .        .             .  ,            .  , Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys)       .        .             .  ,            .  , Castertech Fundição e Tecnologia Ltda       .      .             .  ,                 .  ,  AUTOPEÇAS           .           ,           , Randon Administradora de Consórcios Ltda.       .                           .  ,            .  , Randon Investimentos Ltda.          .        .               .  ,               .  , Randon Collection                                                                   ,                            ,  SERVIÇOS FINANCEIROS        .        .             .  ,            .  ,         TOTAL  .     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , houve aumento da participação do setor de Autopeças, resultado do forte crescimento na produção de caminhões, conforme demonstrado a seguir nos gráficos de participação das receitas por segmento em  e :                  Distribuição da Receita por Segmento     Em , houve aumento da participação do setor de Veículos e Implementos, reflexo do forte crescimento na produção de semirreboques no país, conforme demonstrado a seguir nos gráficos de participação das receitas por segmento em  e : ,,,Veículos eImplementosAutopeças,,,Veículos eImplementosAutopeçasRECEITA LÍQUIDAVENDA ENTRE EMPRESASRECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARandon S.A. Impl. e Participações (Controladora)  .          .       ,Randon Impl. po Transporte Ltda                   .                         ,Randon Veículos Ltda.                                                ,                    ,Randon Perú S.A.C                      .               ,                     ,Randon Argentina S.A                    .                         ,Escritórios Internacionais                                            ,                    ,VEÍCULOS E IMPLEMENTOS  .          .       ,Master Sist. Automotivos Ltda      .   .                     ,Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda      .      .                     ,FrasLe S.A. (Consolidado)  .                        ,Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys).      .      .                     ,Castertech Fundição e Tecnologia Ltda.      .   .                     ,AUTOPEÇAS  .          .       ,Randon Administradora de Consórcios Ltda                 .                     ,Randon Investimentos Ltda        .      .                         ,Randon Collection Com. Art. Promocionais Ltda.                                             ,                       ,SERVIÇOS FINANCEIROS.      .      .                     ,TOTAL Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais O resultado operacional da empresa é afetado por diversos fatores, dentre os quais estão  principais: Demanda de Mercado, Custos e Despesas Operacionais.   Demanda de Mercado A Companhia atua globalmente e está inserida em diversos mercados, diversificando em bens de capital, autopeças e serviços financeiros. A atuação se dá no fornecimento ao cliente final e na reposição, principalmente no mercado nacional, mas também no mercado externo. Mudanças no cenário econômico que afetam o segmento da indústria na qual a empresa está inserida afetam materialmente os volumes de produção, que seguem as oscilações de variáveis como PIB, consumo e transporte, tanto positiva quanto negativamente.  Custos Os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela dinâmica de custos em que a inflação e o nível de demanda de produção para diluição de custos fixos são os fatores que mais afetam este indicador.   Despesas Operacionais As despesas operacionais também têm profunda influência no resultado operacional da Companhia, já que atendem por um gama importante de fatores. Alterações no quadro de funcionários, reestruturação, provisões, contratos, dentre outros, são fatores que podem impactar as despesas operacionais.  ,,,Veículos e ImplementosAutopeçasServiços Financeiros,,,Veículos e ImplementosAutopeçasServiços Financeiros. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em síntese as principais rubricas que influenciaram os resultados dos  últimos exercícios sociais foram:  Custo dos Produtos Vendidos Em , o CPV totalizou R , bilhões, obtendo aumento de , p.p. sobre R , bilhões, ou , da receita líquida em . Os ganhos com a implantação do setor de Compras Corporativas foram significativos. A constante revisão de contratos, a troca de fontes de materiais e forte negociação com os fornecedores para reduzir os impactos da inflação contribuíram para a redução de custos e despesas no ano de .  Despesas com reestruturação afetaram a performance do CPV em R , milhões em .  Segue gráfico que expõe a distribuição do CPV em :  Lucro Bruto O lucro bruto chegou a R , milhões no acumulado de  e representou , da receita líquida consolidada, com redução de ,, em relação ao ano de , quando o lucro bruto totalizou R , milhões ou , da receita líquida consolidada. Pode ser observado no gráfico abaixo o desempenho do lucro bruto e da margem bruta no decorrer de :  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de  Despesas Operacionais (Administrativas Comerciais Outras) As despesas operacionais em  representaram , da receita líquida consolidada contra , no ano de , ficando em R , milhões (R , milhões em ). Em , ocorreram diversas despesas operacionais não recorrentes que somaram R , milhões ao final do ano.  Este montante se refere principalmente a gastos com reestruturação, baixa de ativos (impairment) e a provisão da perda do recebimento dos títulos de um distribuidor Randon que entrou em recuperação judicial.   Geração Bruta de Caixa (EBITDA) Em , o EBITDA Consolidado totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. Com um ambiente de mercado difícil, as margens permaneceram pressionadas pela dificuldade de reajuste de preço dos produtos e pela redução de volumes. Além disto, ajustes de estrutura foram necessários para adequar a produção à demanda, tornando os gastos com reestruturação bastante significativos neste ano (R , milhões).  Ao final do T, a Companhia anunciou a paralisação fabril da unidade da Randon Implementos situada em Guarulhos, São Paulo. Este encerramento de atividades trouxe despesas adicionais que também afetaram significativamente o EBITDA. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Desde , a Companhia utiliza o instrumento financeiro Hedge Accounting, que transfere as variações cambiais dos empréstimos para o Patrimônio Líquido, evitando flutuações mensais da moeda estrangeira nas despesas financeiras. A trava cambial é feita entre o vencimento dos empréstimos e as receitas de exportação. No pagamento de cada parcela do financiamento, a variação cambial correspondente é lançada em receita de exportação, afetando o resultado operacional, e por sua vez, o EBITDA. Ajustado aos efeitos não recorrentes, que são os gastos com reestruturação, Hedge Accounting, Provisões e a baixa de ativos, o EBITDA soma R , milhões (, Margem EBITDA), em .  Nos gráficos abaixo, são apresentados os desempenhos do EBITDA Consolidado e EBITDA Ajustado Consolidado, no decorrer de .     Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos representou , da receita líquida consolidada ou R , bilhões (no exercício de ) contra R , bilhões referentes a  e que representou , da receita líquida. A redução de , ponto percentual no CPV sobre a receita líquida demonstra um trabalho contínuo de controle da inflação de custos. A boa gestão de custos de insumos está entre os principais pilares para a manutenção da competitividade e melhoria das margens da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de A seguir, gráfico que expõe a distribuição do CPV em :  Lucro Bruto A melhora no resultado do CPV aliada a ampliação de receitas com crescimento marginal das margens, contribuiu para a melhora do lucro bruto, que somou R , bilhão no acumulado de  e representou , da receita líquida consolidada, com aumento de ,, em relação ao ano de , quando o lucro bruto totalizou R , milhões ou , da receita líquida consolidada. No gráfico abaixo, podese observar o desempenho do lucro bruto e da margem bruta em , comparandoo com os anos anteriores:   Despesas Operacionais (Administrativas Comerciais Outras) As despesas operacionais em  representaram , da receita líquida consolidada contra , no ano de , somando R , milhões (R , milhões em ). Parte desta redução é explicada pela contabilização da compra vantajosa da controlada indireta, JURID, que somou R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de   Geração Bruta de Caixa (EBITDA) Em , o EBITDA Consolidado totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. Com a retomada mais intensa do mercado de transportes em , a carteira de pedidos dos principais fabricantes de implementos rodoviários e das montadoras de caminhões se estendeu para mais de  dias, o que permitiu uma recomposição mais intensa dos preços. Com volume crescente e preços em recuperação, foi possível buscar uma expansão das margens frente ao ano anterior. Embora a pressão pelo aumento de custos tenha sido constante ao longo do ano, a setor de compras corporativas conseguiu manter a inflação de insumos sob controle, o que foi fundamental também para a recuperação das margens.  Cabe destacar ainda que em , o EBITDA foi impactado por fatores não recorrentes, que beneficiaram o indicador em R , milhões. Dentre os fatores estão: compra vantajosa da Jurid do Brasil, hedge accounting, provisões diversas, paralisação devido à greve dos caminhoneiros, reestruturação da Fremax, dentre outros. A seguir está o comportamento do EBOTDA ao longo do ano e o realizado em .     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultado Financeiro b. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  A dinâmica da inflação, das taxas de juros e do câmbio impactam o resultado financeiro e o tamanho da dívida da Companhia, que podem agir de maneiras distintas a depender da ótica analisada e do momento de mercado enfrentado pela Companhia. A inflação tem reflexo em salários e materiais de uso e consumo, além das matériasprimas bem como outros materiais necessários na fabricação que de uma forma ou outra estão atreladas às oscilações da taxa de inflação do país. A empresa entende que o processo de aumento da inflação tem impacto geralmente negativo, pois incorre no aumento de despesas e custos, o que, em última análise, afeta o resultado da Companhia, já que nem sempre o valor é repassado integralmente ao cliente final. A variação cambial impacta na receita da Companhia no que tange ao faturamento em dólares, mas também, afeta o custo da dívida que está atrelada a esta moeda. A dinâmica do dólar frente ao real pode ser positiva ou negativa a depender do cenário analisado. Já a taxa de juros impacta no nível de vendas (juros mais altos são menos atrativos) e no resultado financeiro, já que parcela significativa do caixa da empresa e também da dívida estão atreladas a este indicador. Com a retomada mais intensa do setor automotivo em , itens metálicos (aço, fundidos, forjados, alumínio e outros) sofreram aumento significativo nos preços. A Companhia trabalhou no sentido de equilibrar estes ajustes, utilizandose de diversas estratégias para mitigar os aumentos, melhorando assim as margens da empresa.  A inflação de mão de obra acompanhou o movimento de inflação baixa registrada ao longo do ano e ficou abaixo do praticado nos últimos exercícios.  As vendas consolidadas para o exterior no exercício de   totalizaram US , milhões crescimento de , sobre o ano de . A maior expansão percentual na comparação anual veio da exportação de semirreboques, que obteve crescimento de ,, com destaque para o mercado chileno. Em volume total exportado, a controlada Frasle se destacou, aproveitando, principalmente, o bom momento da economia dos Estados Unidos, cuja demanda foi crescente ao longo do ano e foi responsável por , do total exportado pela controlada.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Introdução ou alienação de segmento operacional   Não há.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Exercício de   Em dezembro de , a controlada direta da Companhia, a Frasle S.A., celebrou fechamento de negócio de compra do grupo Armetal Autopartes S.A Em  de março de , foi concluído o laudo de avaliação do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos nesta aquisição, para alocação do pagamento e apuração final do ágio, em conformidade com normas contábeis CPC . Para essa avaliação, foi considerada a database de  de novembro de , data do último balanço levantado pelas adquiridas antes da data de aquisição. O principal objetivo da Companhia com o negócio foi reforçar sua atuação global, aumentar o portfólio de produtos, expandir sua participação no mercado de distribuição de autopeças e ampliar sua capacidade produtiva. O preço de compra desta aquisição foi de R , milhões, sendo R , milhões pagos em caixa, dos quais R , milhões foram pagos em  e o restante pago em . Em janeiro de , a Companhia divulgou fato relevante informando acordo de associação com a Federal Mogul VCS Holding BV, no qual foram firmados todos os documentos necessários para a transferência da participação da sociedade adquirida, correspondente a , das quotas representativas do capital social da Jurid do Brasil Sistemas Automotivos Ltda., com sede em Sorocaba – São Paulo. Nesta mesma data,a controlada direta da Companhia, Frasle S.A., assumiu efetivamente o controle da Jurid. Este negócio tem por objetivo principal o reforço de atuação da Companhia na fabricação e distribuição de produtos de freio premium para fabricantes de veículos de equipamentos originais e clientes de pósvenda nos mercados de veículos leves no Brasil e em toda a América do Sul. O laudo de avaliação do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos através desta aquisição foi concluído em dezembro de , para alocação do pagamento e apuração final da compra vantajosa, em conformidade com normas contábeis CPC . Para essa avaliação foi considerada a database de  de dezembro de . A transação para aquisição da participação correspondente a , das quotas representativas do capital social da Jurid não envolveu desembolso financeiro. Conforme fato relevante divulgado em outubro de , as condições precedentes ao fechamento relativo à compra das ações representativas da totalidade do capital social da Jofund S.A. (Fremax Sistemas Automotivos Eireli) foram atendidas e foram firmados todos os documentos necessários para a transferência da participação societária adquirida, com sede em Joinville, SC. Naquela data, a controlada indireta Frasle assumiu efetivamente o controle da Jofund. A adquirida possui uma unidade no Brasil, e negócios de distribuição no exterior por meio da Eurobrakes (Holanda) e da Euro Expo (Argentina). O principal objetivo da Companhia com este negócio é a ampliação do portfólio de produtos e busca de sua consolidação na posição de liderança de mercado neste segmento no Brasil, reforçando seu mix de produtos para oferta global. A aquisição buscou criar condições favoráveis para prosseguimento da trajetória de crescimento da Companhia, através da sinergia entre os negócios de disco de freios e pastilhas. O laudo de avaliação do valor justo dos ativos adquiridos e dos passivos assumidos nesta aquisição foi concluído em  de janeiro de , para alocação do pagamento e apuração final do ágio em conformidade com as normas contábeis . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de CPC . Para essa avaliação, foi considerada a database de  de setembro de , data do último balanço levantado pelas adquiridas. O preço pago nesta aquisição foi de R , milhões, sendo R , milhões pagos em caixa, e, R , milhões retidos pelo prazo de até  anos a partir da data de aquisição.  Exercício de   No exercício social de , conforme Fato Relevante divulgado em  de junho, a Companhia celebrou Acordo de Associação (“Joint Venture”) com a Comercial Epysa Peru S.A.C. e sua controladora no Chile Comercial Epysa S.A. (“Epysa”), para a criação de uma sociedade em comum, denominada Randon Perú S.A.C. (“Randon Peru”), a ser instalada na Cidade de Lima, Peru. A operação foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada naquela data. O aporte inicial das duas sócias na Randon Peru será equivalente a US, e poderá, a partir do terceiro ano, chegar a US,, cabendo o controle do negócio à Companhia, que deterá participação societária correspondente a  do capital social. A participação remanescente, de  do capital social, será de titularidade da Comercial Epysa Peru S.A.C., subsidiária da chilena Comercial Epysa S.A.  A Joint Venture atuará no mercado do Peru e terá como propósito a fabricação, a montagem e a venda de reboques e semirreboques da marca Randon, através da junção do knowhow tecnológico da Companhia com a experiência comercial da Epysa, parceira há mais de  anos como distribuidor Randon no Chile, e vem ao encontro com a estratégia da Companhia, de desenvolver novos mercados internacionais.   Exercício de   No exercício social de , a Companhia realizou aumento de capital, por subscrição privada, no valor de R,, passando o capital social de R R ., para R .  c. Eventos ou operações não usuais  Nada a destacar.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Mudanças significativas nas práticas contábeis   As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP).  Para o exercício de  e  não ocorreram mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas e já divulgadas ao mercado pela Companhia. CPC IFRS  Em º de janeiro de  a Companhia adotou o CPC IFRS . Ele orienta que a receita de contrato com clientes seja reconhecida quando o controle de bens e serviços for transferido para o cliente por um valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia esperar ter direito em troca destes bens e serviços. Normalmente este reconhecimento de receita ocorre na entrega do produto ou serviço, e a Companhia considera se existem outras promessas de contrato que são obrigações de performance distintas, para as quais uma parcela do preço da transação precisa ser alocada, a exemplo disto temos as garantias. O CPC  estabelece um modelo de cinco etapas de reconhecimento de receita proveniente de contrato com clientes que são: contraprestação variável, componente de financiamento significativo, garantias, programa de incentivos de vendas e contas a receber de clientes. CPC IFRS  A norma IAS CPC  foi substituída, desde º de janeiro de , pelo CPC IFRS  – Instrumentos financeiros. As principais mudanças ocorridas com essa substituição foram: . Classificação e mensuração de ativos financeiros: os instrumentos de dívida são mensurados pelo valor justo por meio do resultado, custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes; . Redução do valor recuperável (substituição de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas em crédito esperadas”: as perdas de créditos esperadas são registradas em todos os títulos de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes, com base em  meses ou por toda a vida. . Contabilidade de hedge.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  CPC IFRS  A Companhia analisou seus processos relativos ao CPC IFRS  e não foram identificados contratos que impactem significativamente suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. CPC IFRS  Os requisitos de classificação e mensuração do CPC  não tiveram impacto significativo na Companhia.  A seguir estão apresentadas as mudanças na classificação dos ativos financeiros da Companhia: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de Controladora  (Em milhares de Reais)    de dezembro de   IAS  CPC   º de janeiro de   IFRS  CPC         Empréstimos  e recebíveis Valor justo  por meio do Resultado    Custo amortizado Análise Perda Esperada Valor justo por meio do Resultado  Ativos financeiros               Caixa e equivalentes de caixa    .   . Aplicações de Liquidez imediata      .    . Clientes     .    .  Clientes Empresas Ligadas     .     .  Aplicações de Liquidez não imediata (CP)      .   . . Aplicações de Liquidez não imediata (LP)      .   . . Outros Direitos Realizáveis            Consórcios para revenda     .     . Total        .        . .  Consolidado     de dezembro de   IAS  CPC    º de janeiro de   IFRS  CPC      Empréstimos e recebíveis Valor justo  por meio do Resultado    Custo amortizado Análise Perda Esperada  Valor justo por meio do Resultado  Ativos financeiros                    Aplicações de Liquidez imediata    .    . Clientes   .    .  Clientes Empresas Ligadas         Aplicações de Liquidez não imediata (CP)    .    . Aplicações de Liquidez não imediata (LP)         Outros Direitos Realizáveis   .    .  Consórcios para revenda   .     . Clientes  Operações de crédito LP   .    .  Total       .        .     A Companhia avaliou seu modelo atual de provisão de perdas com devedores duvidosos, e constatou que a alteração da norma não apresentou impacto relevante em suas demonstrações financeiras.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   A Companhia não possui ressalva ou ênfase em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de As principais políticas contábeis consideradas críticas pela Companhia e que possam resultar em ajuste relevante em seu resultado, e que envolvem risco significativo no valor contábil dos ativos e passivos são destacadas a seguir:  Impostos:  A interpretação de regulamentos tributários é complexa, e existem incertezas quanto ao valor e a época de resultados tributáveis futuros.   Ajustes na receita e despesa de impostos registrados podem ser necessários caso ocorram mudanças nas premissas adotadas pela Companhia no futuro. São provisionadas, com base em estimativas confiáveis, possíveis consequências de eventuais fiscalizações por parte das autoridades fiscais das jurisdições em que atua. O valor das provisões é baseado em diversos fatores como experiência de fiscalizações anteriores, interpretações divergentes dos regulamentos tributários por parte da Companhia e pela autoridade fiscal responsável. As diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. O imposto diferido ativo é reconhecido para os prejuízos ficais não utilizados na extensão em que seja provável e que haja a disponibilidade de lucro tributável que permita a utilização destes prejuízos. Para efetuar o lançamento do imposto diferido ativo é requerido o julgamento significativo da Administração, baseado no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, com estratégias de planejamento fiscal.   Benefícios de aposentadoria:  Os planos de pensão são atualizados utilizando métodos de avaliação atuarial, que é feita baseada em premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões.  Os aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e pensão baseiamse nas taxas de inflação futuras esperadas para o país e a taxa de mortalidade é baseada nas tábuas de mortalidade disponíveis no país. Mudanças nessas premissas afetam significativamente este benefício. Mensuração ao valor justo de instrumentos financeiros:  O valor justo de ativos e passivos financeiros é obtido através do mercado de ativos. Quando isto não ocorre, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Para esses métodos, são observados os dados praticados no mercado, e quando isto não é possível, um determinado nível de julgamento é adotado para determinar o valor justo. Este julgamento é feito considerando risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade e mudanças nas premissas sobre estes fatores poderiam afetar o valor justo apresentado. Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e previdenciários:  A Companhia provisiona os riscos de perdas em causas tributárias, cíveis, trabalhistas e previdenciários avaliando a probabilidade de perda com base em evidências disponíveis, legislação, a hierarquia das leis, as jurisprudências, e também se utiliza da avaliação e opinião de advogados externos. As provisões são . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.Versão : PÁGINA:  de revisadas e ajustadas considerando as alterações nos prazos de prescrição aplicáveis, conclusões de inspeções fiscais e exposições adicionais identificadas tendo em conta novos assuntos e decisões de tribunais. Impairment de ativos não financeiros:  Anualmente a Companhia efetua teste de recuperação de seus ativos ou sempre que houver qualquer evidência interna ou externa que o ativo possa apresentar perda ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo é determinado pelo maior valor entre: o seu valor justo menos custos estimados de venda e seu valor em uso. Sendo o valor em uso o valor calculado através dos fluxos de caixa descontados (antes dos impostos) gerados pelo uso contínuo do ativo até o fim de sua vida útil.  Quando for identificado pela Companhia que o valor residual de um ativo é superior ao seu valor recuperável estimado, a Companhia constitui uma provisão para impairment, a fim de ajustar o valor contábil para seu valor recuperável. A perda por não recuperação reconhecida anteriormente somente é revertida se houver alteração das premissas adotadas para definir o valor recuperável do ativo no seu reconhecimento inicial ou mais recente. Receita de contrato com o cliente:  A Companhia aplicou julgamentos sobre as receitas de contrato com o cliente em relação a determinação do valor e do momento do reconhecimento da receita com cliente na nota explicativa  Provisão para perdas de crédito esperadas para contas a receber e ativos de contrato: A Companhia utiliza uma matriz de provisão para calcular a perda de crédito esperada para contas a receber e ativos de contrato. As taxas de provisão aplicadas são baseadas em dias de atraso para agrupamentos de vários segmentos de clientes que apresentam padrões de perda semelhantes (como, por exemplo, por tipo de cliente e risco de crédito, entre outras). A matriz de provisão baseiase inicialmente nas taxas de perda histórica observadas pela Companhia.  A Companhia revisa a matriz de forma prospectiva para ajustála de acordo com a experiência histórica de perda de crédito.  Em todas as datas de relatórios, as taxas de perda histórica observadas são atualizadas e as mudanças nas estimativas prospectivas são analisadas. A avaliação da correlação entre as taxas de perda histórica observadas, as condições econômicas previstas e as perdas de crédito esperadas são uma estimativa significativa. A quantidade de perdas de crédito esperadas é sensível a mudanças nas circunstâncias e nas condições econômicas previstas. A experiência histórica de perda de crédito da Companhia e a previsão das condições econômicas também podem não representar o padrão real do cliente no futuro. Mensuração ao valor justo de propriedades para investimento:  O valor justo das propriedades para investimento foi determinado por avaliadores imobiliários externos independentes, com qualificação profissional adequada e reconhecida, e experiência recente na localidade e na categoria da propriedade que está sendo avaliada. Os avaliadores independentes fornecem o valor justo da carteira das propriedades para investimento a cada data de reporte. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas